# Function
"ฟังก์ชั่น **เป็นกลุ่มของโค้ด** ฟังก์ชั่น โดยส่วนใหญ่แล้ว จะรับค่ามาเพื่อคำนวณ และส่งค่าที่คำนวณได้กลับไป โดยฟังก์ชั่นสามารถถูกใช้ได้หลายครั้ง ไม่จำกัดจำนวน และสามารถเรียกจากจุดไหนของโปรแกรมก็ได้"

"ฟังก์ชั่น **เป็นการย่อโค้ดให้สั้นลง** เนื่องจากว่ามันสามารถคำนวณได้ และสามารถถูกเรียกได้จากจุดไหนก็ได้ โดยภาษา Python ก็มีฟังก์ชั่นที่ให้มาอยู่แล้ว (Built In Function)
"

"ฟังก์ชั่น **เป็นการช่วย Debug โปรแกรม** เนื่องจากว่า เราสามารถรู้ได้ว่า ปัญหาโค้ดนั้น อยู่ที่บรรทัดใดของโปรแกรม นั่นหมายความว่า ถ้าเรารู้ว่าปัญหาอยู่ที่ฟังก์ชั่นนี้ เราก็สามารถเข้าไปแก้เพียงฟังก์ชั่นนั้นๆ ได้ในทันที ไม่ต้องมานั่งหาทั้งโปรแกรม
" - Utah University [http://www.cs.utah.edu/~germain/PPS/Topics/function.html](http://www.cs.utah.edu/~germain/PPS/Topics/function.html)

Function คือกลุ่มของโปรแกรมที่ทำให้ชีวิตน้องนั้นสบายขึ้นเยอะเลย

พี่มงครับ ทำไมเราต้องมี Function เหรอ ผมจะเขียน 100 บรรทัดซ้ำๆกันไม่ได้เหรอ<br>
พี่ก็จะบอกว่าได้ครับ แต่จะเขียนเยอะขนาดนั้นเลยเหรอ จะรู้เหรอ ว่าบรรทัดไหน น้องทำมันพัง

## ประโยชน์ของการใช้ Function
1. น้องสามารถใช้กลุ่มโค้ดนั้นใหม่ได้ ไม่จำเป็นต้องเขียนใหม่ๆ หรือ copy มันซ้ำๆ (Encapsulation)
2. น้องสามารถระบุว่าส่วนไหนของโปรแกรมมันพัง ทำให้น้องต้องไปมองการแก้ไขได้ตรงจุดมากขึ้น

น้องอาจจะยังไม่เข้าสมองเท่าไหร่ พี่ก็จะแสดง code ให้ดูครับ

ตัวอย่างโค้ดที่ไม่ใช้ฟังกชัน
```python
var1 = 12
var2 = 24
var3 = var1 + var2
print(var1 + var2)

var1 = 45
var2 = 725
var3 = var1 + var2
print(var1 + var2)

var1 = 27
var2 = 83
var3 = var1 + var2
print(var1 + var2)
```

และเมื่อเอามา refactor ไปใช้งานฟังกชัน
```python
def main():
    adder(12, 24)
    adder(45, 725)
    adder(27, 83)

def adder(var1, var2):
    var3 = var1 + var2
    print(var3)
    return

main()
```

เห็นหรือเปล่าครับ ว่าน้องๆจะอ่านด้านล่างได้ง่ายกว่า (ถ้าน้องเข้าใจมันอ่ะนะ) และหากว่าอนาคต น้องอยากใช้ฟังก์ชันอีก ก็สามารถเรียกได้เลย ไม่ต้องทำการก้อปแปะโค้ดอีก

สำหรับหลักการเขียนนั้น ก็อ่านต่อเลยจ้า

## สร้างฟังก์ชั่นใหม่
```python
def kumamon():
    print("Hello, my name is Kumamon")
```

การสร้างฟังก์ชันใหม่ ก็จะเรื่มด้วย `def` ตามด้วยชื่อฟังกชั่น (ตามที่น้องอยากจะเรียกมัน) ในตัวอย่างด้านล่าง พี่มงไดตั้้งชื่อฟังก์ชั่นนี้เป็น `kumamon()`<br>
ทำให้เมื่อพี่มงต้องการที่จะใช้ฟังกชันนี้ พี่ก็จะเขียน `kumamon()` ไว้ตรงจุดที่พี่มงต้องการเอาไปใช้งาน

ส่วนต่อไปคือ code ภายใน function น้องๆจะสังเกตุได้ว่า พี่ได้ทำการกด TAB (เท่ากับการกด SPACE BAR 4 ครั้งของ Python (Soft Tab)) และพี่ก็จะเขียนโค้ดที่หากว่าฟังกชั่นนี้ทำงาน ก็จะทำการ run โปรแกรมที่อยู่ในบรรทัดที่มีการกด TAB

::: warning
บรรทัดที่มีการกด TAB ในระดับเดียวกัน จะถือว่าเป็นระดับเดียวกัน ไม่ใช่อยู่ภายใต้ function

นั่นหมายความว่า โค้ดที่อยู่ใน function จะไม่ถูกใช้งาน หากว่าไม่มีการเรียก

และการกด TAB นั้น ตัว Text editor ของน้องๆจะต้องตั้งให้มันเปลี่ยนการกด TAB ไปเป็นการกด Space 4 ครั้งเสมอ  (การใช้ Soft Tab) เท่านั้น
:::

สำหรับ () หลังชื่อฟังกชันนั้น จะเป็นตัวบอกว่าต้องรับตัวแปรอะไร (ศัพท์ทางการ : Parameters) เมื่อมีการเรียก หากว่าพี่มงเขียนชื่อ function ว่า `adder(var1, var2)` นั่นก็หมายความว่า ถ้าจะเรียกฟังกชันนี้ ก็จำเป็นที่จะต้องให้ตัวแปรมันก่อน โดยการเขียน และการเรียงเหมือนชื่อฟังกชันเลย

บนตัวอย่างด้านบนสุดนั้น พี่มงได้มีการเรียกฟังกชัน `adder()` โดยการโยนเลขเข้าไปด้วย นั่นคือ 12 กับ 24 (`adder(12, 24)`)<br>
นั่นหมายความว่า พี่มงได้เรียกฟังกชัน `adder(var1, var2)` แล้ว และเลข 12 ก็จะไปจัดเก๋็บอยู่ในตัวแปร var1 ทันที เช่นเดียวกันกับเลข 24

## วิธีเรียกฟังก์ชั่น
ง่ายๆเลย โดยการเขียนชื่อฟังก์ชั่น และตามด้วย () โดยใน () จะเป็นข้อมูลที่เราจะเอาให้กับฟังก์ชั่นอื่น
```python
kumamon()
```

## โปรแกรมเพื่อเรียกฟังก์ชั่นและใช้งานฟังก์ชั่น
```python
def kumamon():
    print("Hello. My name is Kumamon")
    return
kumamon()
```
::: warning
หากน้องไม่มีการเรียกฟังก์ชั่นในบรรทัดที่ 3 แล้ว (ก็คือไม่ได้เขียนบรรทัดที่ 3 เข้าไปด้วย) ตัวโปรแกรมจะไม่รันโปรแกรมในฟังก์ชั่น (บรรทัดที่ 2) นะครับ

ก็ไม่ได้เรียกนิ ก็เลยไม่ทำ เชอะ 🙄
:::

## การใช้ฟังก์ชันพร้อมกับการโยนค่า
พี่มงจะต้องอธิบายก่อนว่า ฟังก์ชั่นทุกฟังก์ชั่นจะต้องมีการคืนค่าตัวแปรกลับมา โดยการใช้ศัพท์ `return`

แล้วพี่ครับ ฟังก์ชั่นผมจะต้องคืนอะไรกลับไปจริงๆเหรอ

จะตอบว่า ไม่ครับ แต่น้องจะต้องเขียนบรรทัด return ด้วยครับ 

การใช้ return นั้นหมายความว่า ฟังก์ชั่นทำงานเสร็จแล้ว และต้องการที่จะนอนแล้ว (ก็มันทำงานเสร็จแล้วนิ) นั่นหมายความว่า บรรทัดโปรแกรมที่อยู่หลังการเรียก return ไปแล้วนั้น จะไม่ถูกทำงาน 

ตัวอย่างการ return ว่างเปล่า
```python
def kumamon(value):
    print(value)
    return

kumamon(200) # แสดงผลลัพธ์ "200"
```
บรรทัดที่ 4 มีการเรียกฟังก์ชั่น kumamon โดยที่ให้ค่า integer ที่เท่ากับ 200

โดยเมื่ออ่านบรรทัดที่ 1 แล้ว จะหมายความว่า ค่า integer จะถูกเก็บไว้ในตัวแปร value และถูกใช้ในฟังก์ชั่น print()

ตัวอย่างการ return ค่าด้วย
python
def main():
    var1 = 12
    var2 = 24
    var3 = adder(var1, var2)
    print(var3)

def adder(num1, num2):
    result = num1 + num2
    return result

main()

## Throw in and out of variables
```python
def main(value, value2):
  print("The answer is", kumamon(value, value2))
  print("The power of answer is", kumamon(value**2, value2**2))

def kumamon(num1, num2):
  return num1+num2-5

main(int(input()), int(input()))
```
ตอนนี้ main() ถูกเรียก และได้รับค่า input() ทั้งหมด 2 ตัว โดยจะถูกเรียกว่าตัวแปร value และ value2 ตามลำดับ โดยฟังก์ชั่น main() มีการเรียกฟังก์ชั่น kumamon() ด้วย ดังนั้น โปรแกรมจึงรันฟังก์ชั่น kumamon()

return คือการคืนค่าให้กับฟังก์ชั่นที่เรียกตัวมันเอง โดยโปรแกรมได้อ่านแล้วว่าให้คืนค่าผลลัพท์ของ num1+num2-5 กลับไปหาฟังก์ชั่นที่เรียกตัวมัน (ฟังก์ชั่น main) แล้วจึงทำการ print() บรรทัดของฟังก์ชั่น main()

::: tip Terminology
Parameter

:::
